{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang3082{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset2 Symbol;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\b\f0\fs22\lang10 Iformacion a Tratar\par
1- \b0 Tipos de Permisos (a nivel de objeto, esquema, servidor, columna y fila).\par
\b 2- \b0 Roles y Usuarios (creaci\'f3n y asignaci\'f3n de permisos mediante roles).\par
\b 3- \b0 Comandos Clave (GRANT, REVOKE, creaci\'f3n de roles).\par
\b 4- \b0 Permisos Granulares (a nivel de columna y fila).\par
\b 5- \b0 Auditor\'eda de Accesos (monitoreo y registro de accesos a la base de datos).\par
\b 6- \b0 Buenas Pr\'e1cticas (principio de menor privilegio, revisiones peri\'f3dicas, uso de roles).\b\par
Manejo de Permisos a Nivel de Usuarios\b0\par
El manejo de permisos a nivel de usuarios en bases de datos es una pr\'e1ctica cr\'edtica que permite controlar qui\'e9n puede acceder, modificar o gestionar los datos de acuerdo con su rol dentro de un sistema. En el caso de la base de datos veterinaria_db, que gestiona informaci\'f3n sensible como la de los due\'f1os de mascotas, las citas m\'e9dicas, y los tratamientos, una correcta configuraci\'f3n de permisos garantiza que solo los usuarios con las autorizaciones necesarias puedan acceder a informaci\'f3n espec\'edfica o realizar ciertas operaciones.\par
\b Clasificaci\'f3n de los Permisos\b0\par

\pard\sa200\sl276\slmult1 En un sistema de base de datos, los permisos se pueden clasificar en distintos niveles:\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\b Permisos a nivel de objeto: \b0 Estos permisos se aplican a tablas, vistas, procedimientos almacenados, y otros objetos de la base de datos. A los usuarios se les puede otorgar permisos para ejecutar ciertas operaciones como:\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\b               SELECT: \b0 Leer datos.\par
\b               INSERT: \b0 Insertar nuevos datos.\par
\b               UPDATE: \b0 Modificar los datos existentes.\par
\b               DELETE: \b0 Eliminar registros.\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\b Permisos a nivel de esquema: \b0 Permiten a un usuario ejecutar acciones en todos los objetos de un esquema particular. Esto puede ser \'fatil cuando se desea dar acceso a un grupo completo de tablas o procedimientos que pertenezcan a un esquema dentro de la base de datos.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}\b Permisos a nivel de servidor: \b0 En sistemas grandes, algunos usuarios necesitan permisos que abarcan m\'e1s de una base de datos. Esto se maneja con permisos a nivel de servidor, que incluyen acceso a m\'faltiples bases de datos o instancias.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}\b Permisos de ejecuci\'f3n: \b0 Aplican a procedimientos y funciones almacenadas. Permiten que los usuarios puedan ejecutar ciertos procedimientos sin acceso directo a las tablas.\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\b Roles de Usuario\b0\par
En lugar de asignar permisos de manera individual a cada usuario, un enfoque com\'fan es la creaci\'f3n de roles. Un rol es un conjunto de permisos predefinidos que pueden asignarse a uno o varios usuarios, facilitando la administraci\'f3n de los accesos. Por ejemplo, en veterinaria_db se podr\'edan crear roles para diferentes tipos de usuarios:\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\b Rol de Veterinario:\b0  Tendr\'eda permisos para gestionar las tablas relacionadas con las citas m\'e9dicas y tratamientos, pero no acceso a la informaci\'f3n administrativa como la tabla due\'f1o.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}\b Rol de Administrador: \b0 Tendr\'eda acceso completo para gestionar todos los objetos en la base de datos.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}\b Rol de Asistente: \b0 Un rol limitado a la lectura de los datos de las mascotas y la creaci\'f3n de registros en algunas tablas, pero con restricciones estrictas sobre los cambios en los datos m\'e9dicos o administrativos.\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\b Ejemplo pr\'e1ctico de creaci\'f3n de roles:\par
\b0 -- Crear un rol para los veterinarios\par
CREATE ROLE rol_veterinario;\par
-- Asignar permisos a este rol\par
GRANT SELECT, INSERT ON CitasMedica TO rol_veterinario;\par
GRANT SELECT ON Mascota TO rol_veterinario;\par
-- Asignar el rol a un usuario espec\'edfico\par
EXEC sp_addrolemember 'rol_veterinario', 'veterinario1';\par
\b Permisos Granulares\b0\par
Los permisos tambi\'e9n se pueden aplicar de manera m\'e1s granular para controlar acciones dentro de una misma tabla. Esto es particularmente \'fatil si se quiere, por ejemplo, limitar el acceso a solo ciertas columnas o filas de la tabla:\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\b Permisos a nivel de columna: \b0 Un usuario podr\'eda tener acceso a consultar solo algunas columnas de una tabla. Por ejemplo, en la tabla due\'f1o, un asistente podr\'eda tener permiso para ver el nombre_due\'f1o y telefono_due\'f1o, pero no los datos de contacto como el correo electr\'f3nico.\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\b          Ejemplo:\b0\par
        GRANT SELECT (nombre_due\'f1o, telefono_due\'f1o) ON due\'f1o TO asistente;\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\b Permisos a nivel de fila: \b0 Esto implica la restricci\'f3n de acceso a ciertos registros de una tabla, por ejemplo, para que un veterinario solo pueda ver las citas de las mascotas que ha tratado.\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\b Auditor\'eda de Permisos\b0\par
La auditor\'eda de permisos es un aspecto clave del manejo de seguridad en una base de datos. Ayuda a monitorear qui\'e9n ha accedido a qu\'e9 datos y cu\'e1ndo. Esto es importante para garantizar que los usuarios no est\'e9n accediendo a informaci\'f3n fuera de sus permisos.\par
Auditor\'eda de Accesos:\par
-- Ejemplo de creaci\'f3n de auditor\'eda en SQL Server\par
CREATE SERVER AUDIT MiAuditoria\par
TO FILE (FILEPATH = 'C:\\Auditorias\\');\par
ALTER SERVER AUDIT MiAuditoria WITH (STATE = ON);\par
\par
CREATE DATABASE AUDIT SPECIFICATION MiEspecificacionAuditoria\par
FOR SERVER AUDIT MiAuditoria\par
ADD (SELECT ON OBJECT::CitasMedica BY veterinario);\par
ALTER DATABASE AUDIT SPECIFICATION MiEspecificacionAuditoria WITH (STATE = ON);\par
Esto permitir\'e1 registrar todos los accesos a la tabla CitasMedica por parte del usuario veterinario.\par
\b Beneficios de una Gesti\'f3n de Permisos Eficiente\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\b Seguridad y confidencialidad: \b0 Protege los datos sensibles como la informaci\'f3n personal de los due\'f1os de mascotas, los registros de tratamientos m\'e9dicos, etc.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}\b Mantenimiento m\'e1s sencillo: \b0 Los administradores pueden gestionar f\'e1cilmente los permisos a trav\'e9s de roles sin tener que otorgar o revocar permisos a cada usuario individualmente.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}\b Prevenci\'f3n de errores: \b0 Limitar los accesos minimiza el riesgo de que los usuarios modifiquen accidentalmente datos que no deber\'edan.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}\b Cumplimiento normativo: \b0 Un sistema con control de permisos puede cumplir mejor con regulaciones sobre privacidad y protecci\'f3n de datos.\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\b Buenas Pr\'e1cticas en la Gesti\'f3n de Permisos\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 Principio del menor privilegio: \b0 Otorgar solo los permisos necesarios que un usuario necesita para realizar su trabajo. Esto reduce el riesgo de errores o abusos.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}\b Revisiones peri\'f3dicas: \b0 Realizar auditor\'edas peri\'f3dicas para revisar qu\'e9 usuarios tienen acceso a qu\'e9 datos y ajustar los permisos cuando sea necesario.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}\b Uso de roles: \b0 Evitar la asignaci\'f3n de permisos directos a los usuarios individuales; en su lugar, utilizar roles que faciliten la gesti\'f3n centralizada de permisos.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}\b Pol\'edticas de acceso basado en roles: \b0 Asignar los permisos seg\'fan las responsabilidades del puesto en lugar de las personas individuales.\par

\pard\sa200\sl276\slmult1 En resumen, una correcta gesti\'f3n de los permisos en veterinaria_db no solo garantiza la seguridad y privacidad de los datos, sino que tambi\'e9n optimiza la eficiencia administrativa y asegura un acceso controlado y regulado por roles y pol\'edticas establecidas.\par
}
 